# 从 C、Java 语言到 JavaScript 语言的过渡笔记 <!-- omit in toc -->

以非零基础角度对JavaScript的基础语法内容及其特性进行适当的精炼所记录下的笔记，会省略或快速带过与Java和C语言相类似的部分内容。

## 目录摘要 <!-- omit in toc -->

- [在网页中插入 JavaScript 代码](#在网页中插入-javascript-代码)
- [定义变量](#定义变量)
- [现代模式 / 严格模式](#现代模式--严格模式)
- [模态窗交互](#模态窗交互)
- [数据类型](#数据类型)
- [类型转换](#类型转换)
- [值的比较](#值的比较)
- [函数](#函数)
  - [创建函数](#创建函数)
  - [函数声明与函数表达式的区别](#函数声明与函数表达式的区别)
  - [回调函数](#回调函数)
  - [匿名函数](#匿名函数)
  - [箭头函数](#箭头函数)

<br>

---

<br>

## 在网页中插入 JavaScript 代码

在HTML文档中，可以使用`<script/>`标签包裹javaScript代码，可选src属性。

```html
<html>
<head>
    <script src="xxx"></script>
    <script>
        // 脚本代码
    </script>
</head>
<body>
    <!-- 网页内容 -->
</body>
</html>
```

<br>

## 定义变量

我们可以通过使用 `var`、`let` 或者 `const` 来声明变量来存储数据。

- `let` – 新的变量声明方式。Chrome（V8）中代码必须开启严格模式才能使用。
- `var` – 旧的变量声明方式。很多相对不够新的教程、书籍仍然使用`var`声明变量。
- `const` – 声明常量。

JavaScript 的变量命名有两个限制：

1. 变量名称必须仅包含字母，数字，符号 `$` 和 `_`。
2. 首字符必须非数字。

> 注：`var`声明的变量没有块级作用域，它会在整个函数/全局可见，所以后来会被`let`所取代。
>
> 详细可见：[旧时的“var”](https://zh.javascript.info/var)

<br>

## 现代模式 / 严格模式

使用"use strict"使得编写的脚本文件以现代模式进行工作。

```js
"use strict";

// 脚本代码...

```

确保`"use strict"`出现在整个脚本或者某个函数内容的最顶部。  
`use strict`模式无法取消。

<br>

## 模态窗交互

#### alert(message) <!-- omit in toc -->

浏览器会弹出一段信息并暂停脚本，直到用户点击了“确定”。

弹出的小窗口被称为**模态窗**。

#### prompt(title[, default]) <!-- omit in toc -->

显示信息要求用户输入文本。点击确定返回文本，点击取消或按下 <kbd>Esc</kbd> 键返回 `null`。

| 参数      | 作用                            |
| --------- | ------------------------------- |
| `title`   | 显示给用户的文本                |
| `default` | 可选参数，指定 input 框的初始值 |

`prompt` 返回输入的文本；如果取消输入就返回 `null`。

建议始终提供`default`以兼容IE，否则他会无聊地提供一个`undefined`。

```js
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE
```

#### confirm(question) <!-- omit in toc -->

显示信息等待用户点击确定或取消。点击确定返回 `true`，点击取消或 <kbd>Esc</kbd> 键返回 `false`。

<br>

## 数据类型

JavaScript一共有**七种**基本数据类型。

- number 用于任何类型的数字：整数或者浮点数。
- string 用于字符串。一个字符串可以包含一个或多个字符，所以没有单独的单字符类型。
- boolean 用于 true 和 false。
- null 用于未知的值 —— 只有一个 null 值的独立类型。
- undefined 用于未定义的值 —— 只有一个 undefined 值的独立类型。
- object 用于更复杂的数据结构。
- symbol 用于唯一的标识符。

*大多数语言都具有的`Array`数组，在JavaScript中属于对象类型，放在[以后的章节](DataType#数组)介绍。*

### 1. number 类型 <!-- omit in toc -->

特殊值：`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`

javaScript 是算术安全的。

### 2. string 类型 <!-- omit in toc -->

1. 双引号： `"Hello"`
2. 单引号： `'Hello'`
3. 反引号： <code>\`Hello\`</code>

双引号和单引号都是简单引用，在 JavaScript 中两者没有差别。

反引号是功能扩展的引用，允许通过 `${…}`，将变量和表达式嵌入到字符串中。例如：

```js
let name = "Haze";

// 嵌入变量
alert( `hello, ${name}!` ); // 输出：“hello, Haze!”

// 嵌入表达式
alert( `结果为 ${1 + 2}` ); // 输出“结果为 3”
```

### 3. boolean 类型 <!-- omit in toc -->

`true` 和 `false`。

### 4. “null” 值 <!-- omit in toc -->

“无”、“空”、“值未知”的特殊值。

### 5. “undefined” 值 <!-- omit in toc -->

未被赋值。

### 6. object 类型 <!-- omit in toc -->

对象类型。

### 7. symbol 类型 <!-- omit in toc -->

创建对象得唯一标识符。

### typeof 运算符 <!-- omit in toc -->

`typeof` 运算符返回参数的类型。

它支持两种语法形式：

1. 作为运算符：`typeof x`
2. 函数形式：`typeof(x)`

例子：

```js
typeof undefined    // "undefined"

typeof 0            // "number"

typeof true         // "boolean"

typeof "foo"        // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math         // "object"

typeof null         // "object"

typeof alert        // "function"
```

最后三行的额外说明：  

> - Math 是一个提供数学运算的内建对象，此处作为一个对象的例子。  
> - typeof null 的结果是 "object"是官方在 typeof 方面承认的错误。  
> - typeof alert 的结果是 "function"，但在语言中没有一个特别的 “function” 类型，函数隶属于 object 类型。但是 typeof 会对函数区分对待。这不正确，但在实践中非常方便。

<br>

## 类型转换

### 转换为 string <!-- omit in toc -->

```js
String(value);
```

*另外一种方法，调用toString()方法：*

```js
value.toString();
```

// TODO

### 转换为 number <!-- omit in toc -->

在算术函数和表达式中，会自动进行 number 类型转换。

```js
alert( "6" / "2" );   // 3
```

注：加号‘+’是例外，其中一个运算元为字符串时，会将另外的运算元也转换为字符串然后连接起来（被称为“级联”）。

```js run
alert( 1 + "2" ); // "12"
alert( 1 - "2" ); // -1
```

如果只有单独一个字符串前面加上一个“`+`”，那么该字符串会转换为数字。

```js
alert( +"123" ); // 123
```

也可以使用 Number(value) 显式地转换为 number 类型。

```js
let num = Number("123");
```

如果字符串不是一个有效的数字，转换的结果会是 `NaN`。

| 输入                    | 输出                              |
| ----------------------- | --------------------------------- |
| undefined               | NaN                               |
| null                    | 0                                 |
| true 和 false           | s1 and 0                          |
| string 纯数字           | 对应数字 （输入的首尾可以有空格） |
| string 纯空格、空字符串 | 0                                 |
| string 不是纯数字       | NaN                               |

string例子：

```js
alert( Number("   123   ") );   // 123
alert( Number(" "));            // 0
alert( Number("1 2 3") );       // NaN
alert( Number("123z") );        // NaN
alert( Number("+123") );        // 123
alert( Number("-123") );        // -123
```

### 转换为 boolean <!-- omit in toc -->

| 值                                            | 结果    |
| --------------------------------------------- | ------- |
| 假值（`0`、`""`、`null`、`undefined`和`NaN`） | `false` |
| 其他                                          | `true`  |

注意，"0"字符串也是`true`。

<br>

## 值的比较

### 字符串比较 <!-- omit in toc -->

判定规则：

> 1. 比较两个字符串的首位字符大小。
> 2. 两个字符串中的字符相等则继续取出各自的后一位字符进行比较。
> 3. 重复上述步骤进行比较，直到某字符串率先用完所有字符。
> 4. 如果两个字符串同时用完字符，那么它们被判定为相等，否则未结束（还有未比较的字符）的字符串更大。

简单的说就是先依次比较高位字符大小，再比较字符串长度。

例子：

```js
alert( "Za" > "Az" );         // true
alert( "Glow" > "Glee" );   // true
alert( "Bee" > "Be" );      // true
```

### 不同类型比较 <!-- omit in toc -->

string与boolean类型自动转换为number类型。

### 严格相等 <!-- omit in toc -->

普通的相等性检查 `==` 会自动转换类型。（如 `0 == false` 为 `true`）

**严格相等操作符 `===` 在进行比较时不会做任何的类型转换。**

对应的不等号为 `!==`

### 特殊值 <!-- omit in toc -->

对于特殊值null与undefined，`==` 与其他比较方法（ `> < >= <=` ）有不同的判断机制。

```js
alert( null > 0 );  // false
alert( null == 0 ); // false
alert( null >= 0 ); // true
```

`undefined` 和 `null` 只会互等，不等于其他值。

```js
alert( null === undefined ); // false
alert( null == undefined ); // true
```

<br>

## 运算符 <!-- omit in toc -->

注意幂运算符 `**`，其他类同。

*略*

<br>

## switch 语句 <!-- omit in toc -->

与`java`不同，`javaScript`的`switch`语句的`case`语句支持表达式、变量。

*略*

<br>

## 函数

`JavaScript`支持提供的参数个数少于声明时所需的参数个数（类似python），未赋值的参数会以默认值`undefined`代入函数中。

支持设置默认值。

```js
function showMessage(from, text = "no text given") {
  alert( from + ": " + text );
}

showMessage("Haze"); // Haze: no text given
```

### 创建函数

函数是一种特殊的值。

创建函数有两种方法：

1. 函数声明

    ```js
    function sayHi() {
      alert( "Hello" );
    }
    ```

2. 函数表达式

    ```js
    let sayHi = function() {
      alert( "Hello" );
    }; // 注意这里有一个分号，因为它是表达式
    ```

函数省略 return 语句时自动返回 undefined，注意 return 语句必须一行写完（否则会在一行末尾处自动补上分号）。

### 函数声明与函数表达式的区别

- **函数表达式**在执行到达时创建并可用。
- **函数声明**可用于整个脚本/代码块。
- 当一个函数声明在一个代码块内运行时，它在该块内的任何地方都是可见的。
- 函数声明往往作用域更自由，函数表达式则更加定制化，适合实现特殊需求的时候（如根据不同的输入创建不同的函数体）。
- 两者都可以使用的时候**推荐使用函数声明**，因为其组织代码更方便、更容易查找。

### 回调函数

```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

function showOk() {
  alert( "You agreed." );
}

function showCancel() {
  alert( "You canceled the execution." );
}

ask("Do you agree?", showOk, showCancel);
```

### 匿名函数

上面的例子可以简写为：

```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

ask(
  "Do you agree?",
  function() { alert("You agreed."); },
  function() { alert("You canceled the execution."); }
);
```

### 箭头函数

语法：

```js
let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression
```

上面的例子可以简写为：

```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

ask(
  "Do you agree?",
  () => alert("You agreed."),
  () => alert("You canceled the execution.")
);
```

只有一个参数时括号可以省略。

```js
let double = n => n * 2;
// same as
let _double = function(n) { return n * 2 };
```

两个及以上参数需要括号。

```js
let sum = (a, b) => a + b;
// same as
let _sum = function(a, b) {
  return a + b;
};
```

需要多个表达式或语句时则加上花括号并显式return。

```js
let sum = (a, b) => {
  let result = a + b;
  return result;
};
```

<br>

---

<br>

## 更多内容 <!-- omit in toc -->

点击返回[个人笔记导航😊](../README.md)
